мы начинаем новый сезон нашего скринкаста
это первый выпуск в этом году
и в этом году
я планирую внести некоторые коррективы
поработав некоторое мясо скринкастами я понял несколько вещей
пишу код довольно-таки медленно
я не вижу в этом проблемы
но смотреть на это наверное не очень удобно
из за того что я пишу код медленно
решение некоторых задач и меня растягиваются
и выпуски получаются длинными
поэтому в следующем году я буду меньше писать кода вживую
буду стремиться к тому чтобы выпуске укладывались
25 минут
и посвящать выпуски будут первую очередь тому
что буду рассматривать в них свои решения
сам процесс написания кода не так интересен как те решения, которые я стараюсь поменять в этом коде
и как прежде этот подкаст посвящен моим хобби проектам
моим экспериментам
в рамках ООП
и по-прежнему мы работаем над библиотекой goost
переходим ближе к теме
прошлый год
закончился тем что я набросал какие-то базовые алгоритмы
этих алгоритмов хватает чтобы
реализовать некоторые простые приложения
но я при этом вижу определенные
проблемы в архитектуре библиотеки
эти проблемы сказываются в первую
очередь на скорости
но боже вас упаси делать какие-то изменения касательно скорости
без измерений
никогда так не делайте
если у вас есть сомнение насчет каких то
характеристик системы
сперва стоит измерить
и понять действительно ли является проблемой
и как скажутся то изменение, которое вы сделаете
чтобы понимать как оно скажется вам необходимо иметь какие-то числа с которыми вы можете сравнить
иногда бывает что значительные
усилия не приносят какого-либо эффекта
было как эта история с openbsd'шниками
которые три дня оптимизировали кусок кода, потом выяснилось что это цикл простя системы
естественно, что никакого ускорения не возник
у неплохо было бы сперва задать себе вопрос
что мы хотим улучшить
какой параметр системы, важный для пользователя, мы хотим улучшить
а не просто так оголтело переписывать
для того, чтобы понять, на что способна эта библиотека в плане скорости
я завел отдельный проект
удобнее сделать это в отдельном проекте
это приложение которое проводит сравнительный анализ
здесь пока не так много всего
и некоторые результаты пока
что вызывают сомнения
но как бы то ни было
мне удалось получить
некоторые практические результаты
давайте посмотрим
в современном openssl
есть поддержка ГОСТ
правда там поддерживаются не все алгоритмы а только те, которые востребованы в PKI
сейчас он немножечко подумает выдаст циферку
это алгоритм практически
линейный
давайте я вам его покажу
я бы сказал что это совсем не ООП просто си
за исключением исключений
мне было интересно посмотреть сколько выдает openssl
я думаю этот код показывает максимальные значения, которые способен выдать openssl
близкий к максимальном, потому что никаких лишних телодвижений и слоев абстракции здесь нет
пока еще думает, там используется большой блок данных
при этом
само приложение я все-таки старые списать в духе ООП
в духе ООП и в духе тех идей, которые я уже проработал для библиотеки
есть Sink
это некий выход
этот выход
может быть ничего не делающим
может шифровать через openssl, может шифровать через мою библиотеку
тем временем референсное значение мы получили
это производительность, которую выдает openssl
это не так уж плохо - 200 мегабит в секунду
хотя оптимизированные реализации способны выдавать до 800 мегабит в секунду с ядра
и мне бы очень хотелось обогнать openssl
давайте посмотрим что получилось при запуске этого теста
цифра с прозрачным не так высока
ну бог с ним пока что
эта цифра не соответствует
референсной
потому что здесь мы данные передаем блоками
если брать один
большой блок
то цифры сближаются
я старался все алгоритмы гонять в одинаковых условных
и поэтому остановился на такой реализации
блоки какого-то определенного размера
гоняются через все три
здесь интересный
момент
в том что этот класс предоставляет Sink'и
тестирование осуществляется в этом
классе
мы можем на него взглянуть
тут все просто
берет какие-то данные, пишет их
и засекает время
тут можно порассуждать о том
насколько удобен этот
интерфейс, это все сделано на скорую руку
все написано без тестов
и этом нет большой проблемы
давайте на этом моменте становимся
все это приложение - это тест
он включает в себя разные классы и в принципе их тоже можно было бы потестировать
Кент Бек говорит о том, что даже
тестовый код надо тестировать
но я стараюсь относиться к этому прагматичнее
и если код боевой или тестовый хотя бы опосредованно тестируются - это уже хорошо
а тестовый код обычно используется в тестах и так или иначе тестируется
чтобы писать для него еще
отдельные тесты которые проверят правильно ли он функционирует в изоляции
данное приложение само по себе - тест
основная цель создание этого
приложения - увидеть вот эту цифру
Если мы увидели цифру - наша цель достигнута
мы видим что у нас есть шеститысячекратное замедление наших алгоритмов
по сравнению с openssl
очень большое замедление я понимаю почему
это происходит
и мне пока больше не нужно тратить время на этот код
этот код выполнил
свою задачу
это не значит, что его нужно выкинуть (хотя иногда такие одноразовые приложения в agile пишут)
на данный момент это просто катастрофический разрыв
задача номер один это устранить катастрофический разрыв
и я понимаю откуда
этот разрыв возникает
давайте заглянем вот сюда
а еще заглянем вот сюда
это мы уже пошли в
библиотеку
это класс, который существует базовое криптографическое преобразование
когда я начинал писать эту библиотеку, это было почти три года назад
это была первая волна экспериментов с ООП
я исходил из того, что во-первых в конструкторе
не должно быть кода
у этого класса нет интерфейса
и это в принципе ошибка
потому что
при таком подходе мы натыкаемся на невозможность переопределить этот класс
по-хорошему это должен быть интерфейс, который состоит из одного метод
вот из этого
поясню...
этот класс осуществляет
преобразование на ключе
преобразователь на ключе включает в себя преобразование через ключ
и преобразование через блок подстановок
писалось это исходя из того, что все классы должны быть ленивыми
не должно быть кода в конструкторе
и ленивость не проблема
все эти классы ленивые
ни один из них ничего в конструкторе не делает
поэтому когда мы передаем сюда строку
мы натыкаемся на то, что нам нужно из этой строки доставать данные для того чтобы произвести преобразование
это крайне неоптимальная затея
поэтому здесь используюется еще дополнительный класс
который все это кэширует
что не делает эту затею
более оптимальный
все равно это все медленно
большое количество конструкторов - это
само по себе не проблема
но здесь проблема в том, что
для эффективной работы нам нужно иметь специально подготовленные данные
причем на вход у нас могут поддаваться данные в разных форматах
как данные ключа, так и данные блока подстановок
очень разных форматах
блок подстановок представляет из себя таблицу четырех-битных значений
16 на 16, через который осуществляется замена
пытается производить эти постановки на неправильно подготовленных данных - это крайне неоптимально
так же не оптимально работать с
неподготовленными ключевыми данными
но sbox больше влияет в негативную сторону
этот код был написан без учета скорости
Егор Бугаенко почему-то не дооценивает фабрики
но вот здесь такое место где фабрика крайне необходима
как раз фабрика могла бы позволить подготовить
данные для классов
в оптимальном формате
но здесь проблема многослойнее
потому что блочный алгоритм тоже можно оптимизировать по-разному
проблема в данный доменной области еще более усложняется тем что алгоритм не заканчивается ключем
если мы используем процессор...
используется одно оптимальное представление
если мы используем AVX, то другое
получается, что исходное представление ключевой информации это отправная точка
это исходное представление можно было
инкапсулировать в класс KeyContainer
ключевой контейнер - это получается очень хорошо, логично
Из ключевого контейнера мы достаем данные в чистом виде
возможно в виде массива
из 8 значений
и sbox тоже в готовом виде
в унифицированном виде
унифицированный вид не является оптимальным для конкретной имплементации
поэтому для создания ключей
и конкретных алгоритмов...
содержимое ключа для ключевого контейнера не секрет
если мы говорим про ключ - ключ не может отдавать содержимое своих внутренних данных
потому что это нарушение инкапсуляции
ключевой контейнер может,
это не нарушение инкапсуляции
и должно быть фабрика методов
или несколько фабрик методов, я пока еще не решил
в нее нужно будет передавать некую стратегию создания имплементаций
Это может быть стратегия для CPU, для AVX
исходя из этой стратегии
сейчас этого здесь не видно, потому что этого пока нет
исходя из этой стратегии будут создаваться
ключи
будут создаваться алгоритмы шифрования
наиболее оптимально выполняющиеся
в конкретных условиях
в первую очередь можно просто разобраться с ключом
в отличие от простых
unit тестов
тест с бенчмарком
в данном случае он сфейлился
мы получили крайне несопоставимые цифры
починить его может быть не так то просто
я полагаю что это займет некоторое время
и может быть даже целый релиз библиотеки пройдет, прежде чем эта ситуация как-то изменится
мне нужно переработать этот класс
вот этим я и займусь в ближайшее время
тут еще интересный момент
это все необходимо делать по шагам
рефакторинг необходимо
делать мелкими атомарными шарами
очень часто сталкиваюсь с тем что люди не понимают как по шагам что-то переделать
люди любят все сломать
либо сделать большой коммит
в которым одна имплементация заменяется на другую имплементацию целиком
все сломать - какое-то
время все будет разобрано, но у нас же сейчас не релиз
к релизу мы все соберем
так делать категорически нельзя
поэтому мы будем действовать мелкими атомарными шагами
и шаг номер один заключается в том что этот класс нужно будет переименовать, чтобы
освободить имя Key
имя Key очень хорошо подходит для интерфейса
для интерфейса, у которого будет много имплементаций
Егор Бугаенко рекомендует всегда когда ваш объект передается в качестве аргумента - использовать интерфейс
это очень правильная мысль, поперек которой я в данном случае пошел
этот класс у меня финальный
заменить его я не могу
потому что не приемлю наследование имплементации
вот с одной стороны это казалось логичным
но не выдерживает критики стороны производительности
и вот над производительностью мы сейчас и будем работать
но с таким расчётом чтобы вопросов к чистоте кода не возникло
и тут там помогут фабрики
фабрики делают код таким же чистым
фабрики вызывают некоторые
вопросы в плане ООП, потому что у них может не быть состояния
а может быть
конкретноые имплементации могут по разному реализовывать поведение объекта
когда мы говорим про интерфейс
если для интерфейса применимо понятие геттер
если сама предметная область подразумевает получение каких-то данных
это не геттер в плохом
смысле, в которому его все хают
это просто такой метод
который позволяет получить какую-то информацию
в зависимости от имплементации
этот метод может возвращать какие-то заранее
хранящиеся в классе данные
может генерировать данные
может формировать эти данные с помощью других объектов
это не геттер
различие в имплементациях
фабрика может не иметь состояния
но при этом она производит то, что от нее требуется
может использовать какие-то состояния для производства того, что от нее требуются
это вопрос имплементации
как концепция - фабрика вполне себе нормальная идея
время подходит к концу
займемся реализацией и через какое-то время будем делать выпуск номер 2
оставайтесь с нами до новых встреч